中国人民解放军电磁频谱管理条例
====
（节选）

（军发［2007) 16号2007年7月1日施行）

#####第一章总则
 **第一条** 为了加强军队电磁频谱管理，科学利用电磁频谱资源，维护电磁空间安全，保障国防和军队建设以及军事行动的顺利进行，制定本条例。

**第二条** 本条例是中国人民解放军组织实施电磁频谱管理的基本依据。
军队单位在军事斗争准备、军事行动以及其他活动中涉及使用电磁频谱资源的，必须遵守本条例。

**第三条** 本条例所称电磁频谱管理，是指军队领导机关和电磁频谱管理机构制定电磁频谱管理政策、制度，划分、规划、分配、指配频率和航天器轨道资源，以及采取行政手段和技术手段，对频率和轨道资源使用情况的监督、检查、协调、处理等活动。

**第四条** 电磁频谱管理是军队信息化建设的重要组成部分，是信息化条件下联合作战指挥、部队行动、武器装备效能发挥以及维护电磁空间安全的重要保障。

**第五条** 军队电磁频谱管理必须以新时期军事战略方针为依据，按照建设信息化军队、打赢信息化战争的要求，遵循三军一体、平战结合、统一管理、分级负责、军民联管、资源共享的原则。

**第六条** 军队单位开发、利用电磁频谱和航天器轨道资源，必须经过电磁频谱管理机构审批。禁止擅自开发、利用电磁频谱和航天器轨道资源，禁止任何危害国家电磁空间安全的活动。

**第七条** 根据国家无线电管理的有关规定，需要组织实施电磁频谱管制时，管制范围内管理和使用用频装备设备的单位和个人，必须服从管制。

**第八条** 中国人民解放军电磁频谱管理委员会（以下简称全军电磁频谱管理委员会）在中央军委的领导下，统一负责全军电磁频谱管理工作。全军电磁频谱管理委员会办公室主管全军电磁频谱管理的业务工作。
    军级以上单位电磁频谱管理委员会，在上级电磁频谱管理委员会指导和本单位首长领导下，负责本单位、本系统的电磁频谱管理工作。各级电磁频谱管理委员会办公室主管本单位、本系统电磁频谱管理的业务工作。
未设电磁频谱管理委员会办公室的单位，由主管通信业务的部门或者指定相关业务部门（专人）承办本单位电磁频谱管理工作。

**第九条** 各级党委、机关应当加强对电磁频谱管理工作的领导，加强电磁频谱管理队伍建设，支持并督促电磁频谱管理机构依法履行职责，及时解决有关问题。部队应当进行电磁频谱管理知识的学习。有关院校和科研机构应当开展电磁频谱管理的教学和科研。

**第十条** 本条例所称电磁频谱管理机构，是指军队各级电磁颇谱管理委员会及其办公室。

本条例所称用频装备设备，是指电台、雷达等专门用于发射、接收电磁波的装备、设备，以及精确制导武器等其他含有发射、接收电磁波装置的装备、设备。

本条例所称用频台站（阵地），是指固定设置或者机动使用的用频装备设备，以及部署用频装备设备的预警探测、侦察情报、指挥通信、导航定位、电子对抗、导弹发射、跟踪测控等阵地。

 本条例所称辐射电磁波的非用频设备，是指工作时产生电磁辐射并可能对用频装备设备造成有害干扰的工业设备、科学研究设备、医疗设备等。

本条例所称航天器使用频率和轨道资源管理，是指对军用卫星等航天器所使用的频率及其相关轨道资源的规划、协调等管理工作。

本条例所称用频装备设备的电磁频谱技术参数，是指用频装备设备的频率范围、占用带宽、频率容限、发射功率、带外发射、杂散发射等相关技术指标。

#####第三章频率管理

**第十六条** 各级电磁频谱管理委员会办公室应当严格按照权限和频率划分规定，科学分配、指配频率，加强频率使用协调，避免造成有害干扰。

**第十七条** 全军电磁频谱管理委员会依据国家频率划分规定，对军队使用的频率统一进行划分、规划、协调和管理。

**第十八条** 军兵种、军区电磁频谱管理委员会办公室依据军队频率划分规定，按照下列权限分配、指配频率：

（一）军兵种、军区电磁频谱管理委员会办公室对全军电磁频谱管理委员会办公室分配给本单位、本系统使用的频率进行分配和指配；

（二）海军电磁频谱管理委员会办公室对全军电磁频谱管理委员会办公室分配用于水上导航、水上移动通信等使用的频率进行分配和指配；

（三）空军电磁频谱管理委员会办公室负责对全军电磁频谱管理委员会办公室分配用于航空导航、航空移动通信等使用的频率进行分配和指配；
前款规定以外的其他频率，由全军电磁频谱管理委员会办公室分配和指配。

**第十九条**
各级通信、导航、雷达、电子对抗等业务主管部门，应当严格按照电磁频谱管理委员会办公室分配的频率范围和频率使用的相关规定，制定本专业系统的用频装备频率指配计划，逐级报分配频率的电磁频谱管理委员会办公室审核。

**第二十条**
军兵种、军区电磁频谱管理委员会办公室应当将本单位、本系统频率分配计划报全军电磁频谱管理委员会办公室备案。军兵种电磁频谱管理委员会办公室应当将频率指配情况通报有关军区电磁频谱管理委员会办公室。

**第二十一条**
需要使用频率的单位，按照下列规定向相关电磁频谱管理委员会办公室申请频率：

（一）总部机关及其直属（附属）单位、军事科学院、国防大学在北京地区使用频率，向全军电磁频谱管理委员会办公室申请；

（二）军区所属单位在本军区范围内使用频率，按照隶属关系逐级向军区电磁频谱管理委员会办公室申请；

 （三）总部直属（附属）单位在北京以外地区使用频率，向所在地军区电磁频谱管理委员会办公室或者全军电磁频谱管理委员会办公室申请；

（四）军兵种所属单位使用本系统专用频率，向本军兵种电磁频谱管理委员会办公室申请，其他频率向所在地军区电磁频谱管理委员会办公室申请。

（五）跨军区使用频率，向全军电磁频谱管理委员会办公室申请。
各级电磁频谱管理委员会办公室对受理的频率使用申请审核后，按照本条例第十八条规定的权限分配、指配频率。

**第二十二条**
任何单位使用频率必须经电磁频谱管理委员会办公室分配和指配，严格按照分配和指配的频率进行使用；紧急情况下，确需临时使用未经指配的频率时，必须经团级以上单位领导或者单独执行任务分队的领导批准，并及时向上级报告。严禁违规使用国家和军队规定的安全、遇险、导航等频率。
军队单位对电磁频谱管理委员会办公室指配的频率，不得擅自改变、转让、出租。

**第二十三条**
各级电磁频谱管理委员会办公室分配、指配频率时应当明确频率使用期限；频率使用到期后，原分配、指配该频率的电磁频谱管理委员会办公室应当予以收回；需要继续使用的，使用单位应当在使用到期前不少于30个工作日提出申请．重新办理频率分配、指配手续。

**第二十四条**
电磁频谱管理委员会办公室根据作战、战备、装备发展和重大任务以及其他特殊需要，可以对已分配、指配的频率进行调整或者收回。

#####第八章电磁频谱监测与干扰查处

**第四十八条**
各级电磁频谱管理委员会办公室应当加强对电磁环境和重点频率的监测，全面掌握频率使用情况，及时发现、查处违规使用频率、违规设置用频台站（阵地）的行为和有害干扰。
各级侦察情报部门、电子对抗部门和电磁频谱管理委员会办公室，应当建立电磁频谱数据资料相互通报机制，实现数据资料共享。

**第四十九条**
全军电磁频谱管理委员会办公室统一组织全军电磁频谱监测网络运行，部署监测任务，组织实施重大任务、重点地域、重要频率的电磁频谱监测，适时发布相关空间电磁环境信息。
军级以上单位电磁频谱管理委员会办公室，应当严密组织本系统、本区域的电磁频谱监测，并按照上级赋予的监测任务，加强对重要业务、重要任务、重要区域的电磁频谱监测。
 各级电磁频谱管理部（分）队，应当根据上级下达的电磁频谱监测任务，组织实施监测，及时处理监测数据、报告监测情况。

**第五十条** 经批准设置、使用的用频台站（阵地）受到有害干扰时，其使用单位应当及时查明情况，采取措施消除有害干扰；无法处理的，应当及时报告批准设置台站（阵地）的电磁频谱管理委员会办公室。
各级电磁频谱管理委员会办公室，应当按照带外业务让带内业务、次要业务让主要业务、后用让先用、无规划让有规划的原则，组织进行对有害干扰的查处。
各级电磁频谱管理委员会办公室组织查处有害干扰时，相关单位应当予以协助；干扰和被干扰双方应当服从电磁频谱管理委员会办公室的协调处理。

**第五十一条** 军队用频台站（阵地）与地方无线电台站之间发生的有害干扰，由全军电磁频谱管理委员会办公室或者军区电磁频谱管理委员会办公室会同国家无线电管理机构或者地方无线电管理机构协调处理；涉及军兵种的，军兵种电磁频谱管理委员会办公室应当参与相关协调处理工作。必要时，军队用频台站（阵地）的设置使用单位可以按照有关规定直接提请地方无线电管理部门协调处理，同时上报全军电磁频谱管理委员会办公室或者军区电磁频谱管理委员会办公室。

#####第九章涉外电磁频谱管理

**第五十二条** 军队单位的用频台站（阵地）使用的频率需要得到国际承认和保护的，应当逐级上报全军电磁频谱管理委员会办公室，由全军电磁频谱管理委员会办公室协调国家无线电管理机构，向有关国际机构办理相关频率登记手续。

**第五十三条**
涉外有害干扰，统一由全军电磁频谱管理委员会办公室会同国家无线电管理机构对外进行协调处理。
军队单位的用频台站（阵地）对国外（境外）造成有害干扰的，用频台站（阵地）的使用管理部门或者单位应当服从全军电磁频谱管理委员会办公室的协调处理，并采取有效措施予以消除。
军队批准设置的用频台站（阵地）受到国外（境外）有害干扰时，用频台站（阵地）的使用管理部门或者单位应当及时逐级上报，由全军电磁频谱管理委员会办公室协调国家无线电管理机构及时处理。

**第五十四条** 我军与外国军队进行联合军事演习时，参加演习的外国军队需要在我国境内设里、使用用频设备的，我军组织演习的部门和单位应当将外国军队拟设置使用的用频设备的种类、数量I、电磁频谱技术参数、设置位置和使用时间等，逐级上报全军电磁频谱管理委员会办公室审批。

**第五十五条**  军队接待来访的外国、境外团体和个人以及舰船、航空器、参加展览（展示）的武器装备等，需要在我国境内设置、使用用频设备的，负责接待的部门或者单位应当将其用频设备的型号、数量、电磁频谱技术参数、设置位置和使用时间等，逐级上报全军电磁频谱管理委员会办公室审批。

**第五十六条** 军队单位因执行出访、参加联合国维持和平行动、联合军事演习和其他涉外任务，需要在国外（境外）设置、使用用频装备设备的，执行任务的部门和单位应当将拟设置、使用的用频装备设备的型号、数量、电磁频谱技术参数、设置位置和使用时间等逐级上报，由相关电磁频谱管理委员会办公室会同军队、国家有关部门协调办理。

#####第十二章奖励与处分

**第七十三条**
对在电磁频谱管理工作中做出突出成绩的单位和个人，依照《中国人民解放军纪律条令》的有关规定，给予奖励。

**第七十四条** 有下列情形之一的，依照《中国人民解放军纪律条令》的有关规定，对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员，给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任；对单位给予通报批评，并责令限期改正：

（一）违反规定指配、使用、转让、出租频率的；

（二）违反电磁频谱技术参数审批规定，擅自进行用频装备设备科研、采购、技术革新的；

（三）擅自改变用频装备设备电磁频谱技术参数的；

（四）擅自设置、使用用频台站（阵地）或者擅自改变用频台站（阵地）的电磁频谱技术参数和位置的；

（五）破坏电磁频谱管理装备、设备的；

（六）违反电磁频谱管制规定的；

（七）违反规定，造成有害干扰的；

（八）在电磁频谱管理中玩忽职守、滥用职权、弄虚作假，谎报、瞒报电磁频谱管理情况和事故的；

（九）其他违反规定，妨害电磁频谱管理的。

#####第十三章附则

**第七十五条**
各总部、军兵种、军区根据本条例制定具体实施办法。

**第七十六条**
本条例自2007年7月1日起施行。1994年12月3日中央军委批准、总参谋部发布的《中国人民解放军无线电管理条例》同时废止。
