我国学生军事训练有关法律法规及重要文件节录
===

[日期：2008-12-08] 来源：南开大学军事教研室 作者： [字体：大 中 小] 【 推荐 】 【 打印 】
________________________________________

（一）《中华人民共和国宪法》第二章第三十三条规定：“任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时必须履行宪法和法律规定的义务。”
第五十五条规定：“保卫祖国、抵抗侵略是中华人民共和国每一个公民的神圣职责。依照法律服兵役和参加民兵组织是中华人民共和国公民的光荣义务。”

（二）《中华人民共和国兵役法》第八章第四十三条规定：“高等院校的学生在就学期间，必须接受基本军事训练。”“根据国家建设的需要，对适合担任军官职务的学生，再进行短期集中训练，考核合格的，经军事机关批准，服军官预备役。”

（三）《中华人民共和国国防法》第七章第四十条规定：“国家通过开展国防教育，使公民增强国防观念、掌握国防知识、发扬爱国主义精神，自觉履行国防义务。普及和加强国防教育是全社会的共同责任。”
第四十二条规定：“学校的国防教育是全民国防教育的基础。”

（四）《中华人民共和国国防教育法》第二章第十三条规定：“学校的国防教育是全民国防教育的基础，是实施素质教育的重要内容。”
第十五条规定：“高等学校、高级中学和相当于高级中学的学校应当将课堂教学与军事训练相结合，对学生进行国防教育。”“高等学校应当设置适当的国防教育课程，并可以在学生中开展形式多样的国防教育活动。”“高等学校、高级中学和相当于高级中学的学校学生的军事训练，由学校负责军事训练的机构或者军事教员按照国家有关规定组织实施。”

（五）国务院、中央军委2001年9月5日修订颁发的《征兵工作条例》第五章第二十五条规定：“依法可以缓征的正在全日制高等学校就学的学生，本人自愿应征并且符合条件的，可以批准服现役，原就读学校应当按照有关规定保留其学籍，退伍后准其复学。”

（六）《中华人民共和国教育法》第一章第六条规定：“ 国家在受教育者中进行爱国主义、集体主义、社会主义的教育，进行理想、道德、纪律、法制、国防和民族团结的教育。”

（七）中共中央1985年5月27日发布的《关于教育体制改革的决定》第四条规定：“为了保证国防的需要，要为人民解放军培养一定数量的毕业生。”

（八）中共中央、国务院1993年2月13日印发的《中国教育改革和发展纲要》第三十四条规定：“重视国防教育，增加国防观念。继续组织高等学校、中等专业学校和高级中学学生参加多种形式的军事训练。各级教育部门、军事部门和学校要统筹安排，认真组织实施。”

（九）中共中央1994年8月23日印发的《爱国主义教育实施纲要》规定：“要进行国防教育和国家安全教育。要根据新时期的特点重视现代国防教育，增强全民的国防意识和国家安全意识，加强军政、军民团结，提高全民抵御外敌入侵、捍卫祖国独立、维护国家主权和领土完整的自觉性。教育全体人民同一切出卖祖国利益、损害祖国尊严、危害国家安全、分裂祖国的言行，进行坚决的斗争。
中学高年级和大专院校，要组织学生参加适当的生产劳动、社会实践和军事训练等活动，增强他们对工农兵的感情和对国家的责任感。

（十）中共中央1994年8月31日发布的《关于进一步加强和改进学校德育工作的若干意见》第十四条规定：“高等学校要把社会实践纳入教学、教育计划，组织学生参加社会调查、生产劳动、科技文化服务、军政训练、勤工俭学等活动。”

（十一）中共中央、国务院1999年6月13日发布的《深化教育改革，全面推进素质教育的决定》第三条规定：“加强民族团结教育，规范国防教育，提高学生的国家安全意识，继续搞好军训工作并使之制度化。”
